Buenos días Bienvenidos a este video en
el que hablaremos acerca de la
estructura del plan de cuentas
bienvenidos vamos a iniciar hablando de
cómo es la estructura del plan de
cuentas esa estructura de un catálogo
por niveles vamos a revisar Cuáles son
los tipos de cuentas que nosotros
podemos tener Y por último vamos a
hablar de las clases de cuentas en
contapyme en primera instancia vamos a
hablar de la estructura del plan de
cuentas este catálogo es un catálogo que
me va permitir a mí tener diferentes
cuentas contables y va a estar
clasificada por ciertos niveles lo
primero que nosotros vamos a encontrar
en este catálogo va a ser la clase la
clase va a ser ese primer dígito al que
pertenece la cuenta entonces recordemos
que hay siete clases de cuentas la clase
uno que es el activo la clase dos que es
el pasivo la clase tres que es el
patrimonio la clase cuatro que es el
ingreso la clase cinco que es el gasto y
6 y s que corresponde al costo de venta
y al costo de producción como segunda
clasificación vamos a tener el grupo y
hace referencia a los dos primeros
dígitos de la cuenta contable por
ejemplo la cuenta 11 que hace referencia
al efectivo y equivalentes al efectivo
como tercera clasificación vamos a
encontrar la cuenta que van a ser los
cuatro primeros dígitos de la cuenta
contable por ejemplo la cuenta 111 que
corresponde a la cuenta de bancos Y
también vamos a encontrar unas
subcuentas que van a ser los seis
primeros dígitos de la cuenta y por
ejemplo podría ser la cuenta 11 105 de
moneda nacional a manera general Esa es
la estructura que nosotros vamos a
encontrar en el plan de cuentas ahora
vamos a hablar de los tipos de cuenta
los tipos de cuenta van a ser esos que
me van a permitir Definir la naturaleza
de cada cuenta en qué informes van a ser
visibles los saldos y los movimientos de
las cuentas entonces en el estado de
situación financier quiera nosotros
vamos a poder encontrar cuentas del
activo del pasivo y del patrimonio Y
también vamos a encontrar cuentas de
orden deudora o acreedora recordemos que
el activo es de naturaleza débito el
pasivo y el patrimonio son de naturaleza
crédito las cuentas de orden deudora son
de naturaleza débito y las cuentas de
orden acreedora van a ser de naturales a
crédito también vamos a encontrar tipos
de cuenta para el Estado de resultado
como lo van a hacer cuentas para
ingresos y cuentas de egreso que pueden
estar asociadas a las cuentas de costos
y
gastos vamos a pasar a nuestro sistema
contapyme para revisar hasta aquí lo que
hemos
visto ubicados en contapyme nos vamos a
dirigir a la pestaña de contabilidad y
vamos a abrir nuestro plan de cuentas
recordemos entonces lo que estábamos
viendo hace un momento inicialmente
estábamos revisando las clases los
grupos las cuentas las subcuentas que
nosotros vamos a encontrar en nuestro en
nuestro puc entonces aquí vamos a
encontrar un catálogo preconfigurado y
listo para usar en donde el sistema ya
tiene estas clasificaciones donde yo voy
a encontrar la clase el grupo la cuenta
y la subcuenta si yo necesito crear
cuentas auxiliares bastará con ubicarme
en la parte superior en el botón crear o
con click derecho crear a manera de
ejemplo vamos a observar un poco la
cuenta de caja general para revisar la
configuración miremos que en esta parte
vamos a encontrar una configuración
acerca del tipo de cuenta vamos a dar
doble clic y Aquí vamos a encontrar lo
que estamos viendo hace un momento en la
presentación el tipo de cuenta que puede
ser activo pasivo patrimonio de ingreso
o egreso o de orden deudora o acreedora
para mayor información recordemos que
tenemos la posibilidad de dar clic
derecho y Aquí vamos a encontrar el
significado de este campo algunos de
algunos ejemplos y los usos que vamos a
poder dar a los tipos de cuenta según la
información que nosotros necesitemos
visualizar en nuestros estados
financieros y según la naturaleza de la
cuenta vamos a regresar a nuestra
presentación para que observemos un poco
de qué se trata el campo clases de
cuenta muy bien entonces las clases de
cuenta vamos a poder encontrar
diferentes tipos una clase normal y esta
clase se va a asignar a todas esas
cuentas que requieran calcular impuestos
o descuentos como lo son el IVA y la
retención y que no requieran un manejo
específico para los informes cuentas por
ejemplo de gastos por servicios públicos
gastos por honorarios gastos de
arrendamiento etcétera esos son posibles
cuentas o también cuentas del
ingreso en donde nosotros necesitemos
calcular qué impuestos se le deben
asignar a estas cuentas en las cuales
nosotros realizamos nuestras ventas por
ejemplo el IVA del
19 para que el sistema los calcule de
manera automática en nuestras
transacciones también vamos a encontrar
una clase de cuenta que van a ser
cuentas de efectivo esta clase se va a
asignar únicamente a esas cuentas que
manejen efectivo por ejemplo cuentas de
caja o banco y que van a ser necesarias
mostrarlas en nuestro Estado de flujos
de efectivo Tenemos también una clase
tres que va a ser clase de impuestos y
estas se van a asignar a esas cuentas
que manejan cíficamente los impuestos
Cuáles serían estas específicamente las
cuentas que reciben imputaciones por
para la contabilización de los impuestos
el IVA la retención industria y comercio
entre otros adicional a este tipo de
cuentas vamos a tener que asignarle
también Cuál es el tipo de impuesto al
que corresponde Ya lo vamos a ver un
poco para aclarar esta parte ya que esta
información se transmite en en la
facturación electrónica por lo tanto la
configuración de este tipo de cuentas es
muy
importante y por último encontramos
otros tipos de cuentas como eh clases
para nómina contable que ya no las
utilizamos mucho ajustes por inflación
para casos muy específicos y otros
conceptos que lo que lo revisaremos en
otro tipo de videos vamos a regresar
Entonces al sistema para revisar esta
parte estamos ubicados nuevamente sobre
nuestra cuenta de caja y vamos a dar
doble clic sobre la clase aquí
encontramos entonces la clase normal de
efectivo y de impuestos como Lo acabamos
de ver vamos a iniciar con la clase
normal por ejemplo como estábamos viendo
yo puedo asignar la clase normal a
cuentas del gasto por ejemplo revisemos
una cuenta de honorarios por ejemplo una
cuenta de asesoría financiera vamos a
dar doble clic para abrir la cuenta y
aquí encontramos que el sistema me
sugiere un IVA por honorarios y una
retención por honorarios si yo deseo
adicionar otro tipo de impuestos lo
puedo hacer Gracias a que lo tengo
configurado como clase uno que es de
clase normal es decir cuentas que
requieran que sobre su base se calcule
un impuesto o un descuento en específico
revisemos una cuenta por ejemplo del
ingreso miremos por ejemplo una cuenta
de venta de insumos y materias primas
aquí entonces el sistema me puede
sugerir unos impuestos en específico yo
aquí Si necesito puedo adicionar el
impuesto sobre las ventas simplemente
dando doble clic y él me va a abrir el
catálogo de conceptos de liquidación en
ingreso simplemente bastará con Buscar
el impuesto que yo necesito asignar y
seleccionarlo para que se calcule en las
operaciones en otros vos más avanzados
encontraremos una sección en donde
hablaremos acerca del cálculo automático
de impuestos en caso de requerir ampliar
un poco esta información los invitamos a
revisar el tutorial para
esto ya vimos entonces la clase uno que
es la clase normal ahora revisaremos
nuevamente volveremos a las cuentas del
efectivo y revisemos por ejemplo una
cuenta de
bancos como podemos ver entonces la
clase dos corresponde a la clase de
efectivo recordemos que van a ser todas
esas cuentas que yo necesito mostrar en
mi estado de flujos de efectivo por
ejemplo cuentas de caja o banco
simplemente bastará con asignarle la
clase dos Y eso es todo para la clase
tres vamos a revisar por ejemplo cuentas
de impuestos cuentas 24 vamos a
ubicarnos por ejemplo
sobre el IVA generado que es la cuenta
2408 voy a dar doble clic y aquí el
sistema me va a sugerir que la clase de
esta cuenta es de clase TR Es decir de
impuestos pero adicionalmente me
solicita o me pregunta qué tipo de
impuesto es esta cuenta en este caso es
de clase tres Y es de tipo
impuesto sobre las ventas si es por
ejemplo impuesto de industria y comercio
si es un una retención sobre IVA sobre
ica simplemente bastará con bajar un
poco en este seleccionador y asignar el
tipo de impuesto que yo necesite esta
configuración es bastante sencilla pero
es muy importante para garantizar que la
información que nosotros enviamos en
nuestras facturas sea la adecuada
exploremos un poco por ejemplo el
impuesto al consumo Aquí está también
asignada como clase tres pero vemos que
el tipo de impuesto también cambia esta
parte como les menciono es muy relevante
y de mucha precaución Al momento de
configurar nuestras cuentas de impuestos
de esta forma hemos revisado Entonces el
contenido necesario para yo asignar los
tipos de cuenta y las clases a las
cuentas contables que yo estoy
configurando en nuestro plan de cuentas
para avanzar un poco acerca de los usos
de las cuentas y los datos requeridos
los invitamos a continuar revisando el
curso de capacitación Que tengan un
excelente día